DISPLAY-Eigenschaft
===================

https://wiki.selfhtml.org/wiki/CSS/Eigenschaften/Anzeige/display

Mit der Eigenschaft display wird festgelegt, welche Art von Box ein
Element erzeugt. Jedes Element kann Null oder mehr Boxen erzeugen. Somit
könne aus Block-Elementen inline-Elemente und aus Inline-Elementen
Blockelemente geschaffen werden. Ein Mittelweg (InlineBlock) ist
ebenfalls möglich.

Mit der Eigenschaft display wird festgelegt, welche Art von Box von
einem Element erzeugt wird. Jedes Element kann null oder mehr Boxen
erzeugen.

Die Werte, die die display-Eigenschaft besitzen kann, werden nachfolgend
mit den typischen Verhaltensweisen der Elemente im normalen Elementfluss
beschrieben.

inline: Inline-Box(en)
----------------------

Elemente mit display: inline; erzeugen eine oder mehrere Inline-Boxen.
Inline-Boxen verlaufen auf einer Zeile horizontal in der Schreibrichtung
der verwendeten Sprache. Im Deutschen also von links nach rechts, in
hebräischen oder arabischen Texten von rechts nach links. Eine
Inline-Box wird in mehrere Teile zerlegt, wenn sie nicht in einer Zeile
Platz hat oder Zeilenumbrüche enthält.

block: Block-Box
----------------

Block-Boxen nehmen die gesamte Breite des Elternelementes ein. Sie sind
so hoch wie ihr Inhalt. Dadurch entsteht ein zusammenhängendes Rechteck,
das aussieht wie eine Box und dieser Darstellungsart ihren Namen gibt.

Mehrere Block-Boxen werden untereinander angeordnet (normaler
Elementfluss).

inline-block: Außen Inline-Box, innen Block-Box
-----------------------------------------------

Elemente mit display: inline-block; erzeugen eine Box, die Eigenschaften
von Inline- und Block-Boxen kombiniert.

Eine Inline-Block-Box verläuft wie eine Inline-Box auf einer Textzeile,
kann aber nicht auf mehrere Zeilen aufgeteilt werden. Besitzt ein
Inline-Block vertikale Innen- und Außenabstände oder Rahmen, so
beeinflussen diese die Höhe der Zeile. Die horizontale und vertikale
Ausrichtung von Inline-Block-Elementen erfolgt wie bei Inline-Boxen.

Die Breite einer Inline-Block-Box wird mit dem *shrink-to-fit*-Verfahren
berechnet, d.h. die Box ist so breit wie nötig und so schmal wie
möglich. Die Breite eines Inline-Blocks kann mithilfe der
width-Eigenschaft festgelegt werden.

Die Höhe einer Inline-Block-Box ist wie bei Block-Boxen vom Inhalt
abhängig, kann aber auch durch die height-Eigenschaft festgelegt werden.

Inline-Blöcke erzeugen eine Block-Formatierungs-Umgebung, daher können
sie – im Gegensatz zu Inline-Boxen – Block-Boxen enthalten.

Beispiel:

.. activecode:: inline_example
   :language: html


    <!DOCTYPE html>
    <html lang="de">
      <head>
      <meta charset="utf-8">
      <title>display-Eigenschaft</title>
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href ="displayEigenschaft.css">
      <style>
        .test1 {
          display: block;
          background-color: #F00;
          width: 300px;
          height: 300px;
          margin-bottom: 20px;
        }

        .test2 {
          width: 300px;
          height: 300px;
          background-color: #0F0;
          margin-bottom: 20px;
          display: inline;
        }

        .test3 {
          width: 300px;
          height: 300px;
          background-color: #000;
          margin-bottom: 20px;
          color: #FFF;
          display: inline-block;
        }
      </style>
      </head>

      <body>
        <span class ="test1">Wir stellen jetzt dieses Span </span>
        <span class ="test1">statt Inline-Element als Block-Element dar.</span>
        <div *class*\ ="test2">Text!</div>
        <div *class*\ ="test2">Text!</div>
        <div *class*\ ="test3">Text!</div>
        <div *class*\ ="test3">Text!</div>
      </body>

    </html>


Aufgabe
-------

Erstellen Sie folgendes Aussehen für eine Webseite. Die entsprechenden
Ausgangsdateien finden Sie im Ordner Exercise 3. Folgen Sie den
Anweisungen in der Datei exercise_students.css und binden Sie diese in
ihr HTML-Dokument mit ein.

.. image:: media/image46.png
   :width: 2.86111in
   :height: 1.43333in
   :align: center


Lösung: exercise3.css

